新的MET 14外显子跳跃和EGFR联合突变型肺腺癌对阿法替尼联合克唑替尼治疗的敏感性
致编辑：
一名60岁男患者因咳嗽和气短1月于2018年8月1日入湖南省肿瘤医院。患者有每年300包且近30年的吸烟史。胸部计算机体层成像显示右肺上叶的结节，大小约3.0×2.3cm，纵隔多发淋巴结转移，右侧胸腔积液，伴右肺中叶炎症。同位素骨扫描示多发骨转移，但脑磁共振扫描正常。进行胸腔积液脱落细胞组织学检查，诊断为肺腺癌。对转移性积液脱落细胞进行大量基因筛查，至少包括108种致癌基因和第二代测序技术（NGS，中国广州，燃石医学国光公司，见补充数字化内容1）。基因EGFR 18型外显子（c.2156G>C,p.GLY750Ala，丰度5.08%）与MNNG HOS转化基因（MET）14外显子（c.2888-21_2888-20delinsGC，丰度8.61%）联合突变（图1A-D）。2018年8月14日起口服阿法替尼联合克唑替尼治疗，阿法替尼30mg每日一次，克唑替尼250mg每日两次。2018年9月28日行头、颈、胸部CT（联合治疗6周后）进行评估，患者获得部分缓解。（图E和F）。到目前为止，患者已接受阿法替尼、克唑替尼联合治疗超过3个月，仍维持缓解。患者对药物耐受性良好，主要的副反应为2级口腔溃疡、腹泻和谷氨酸转移酶的升高。
 
图1.（A和B）患者的基因型。（C和D）EGFR和MNNG HOS转化基因（MET）联合突变的碱基改变。（E和F）治疗前后患者的CT影像（红色箭头表示病灶）。Ala，丙氨酸；Ser，丝氨酸；Gly，甘氨酸。

EGFR 18外显子G719A 和MET 14外显子联合突变是一种已知的特殊NSCLC分子亚型。这两种罕见的突变类型在NSCLC患者中分别占3-5%和3%1,2。在LUX-Lung系列研究中，阿法替尼化疗对不常见突变型的高级别NSCLC有效，77%的患者获得缓解，在EGFR基因18号外显子突变的病例中，中位无进展生存期为13.8个月3,4。此外，克唑替尼已被证实在MET 14外现在跳跃突变的高级别NSCLC患者中有很好的疗效5。
据我们所知，MET 14外显子c.2888-21_2888-20delinsGC突变尚无报道，其在克唑替尼一线治疗效果中的作用亦不明确。就我们所知，这是目前的首例携带MET 14外显子c.2888-21_2888- 20delinsGC和EGFR 18外显子G719A联合突变患者的报道。因为我们不明确它们中的哪一个是主要的肿瘤驱动基因，且无前期的研究报告，所以阿法替尼和克唑替尼均使用。根据Lux-Lung系列研究，将阿法替尼的剂量由40mg/d调整至30mg/d，未见明显副反应。考虑到联合治疗可能增加不良事件，我们选择阿法替尼30mg每日1次口服，克唑替尼250mg每日2次口服的方案。该方案已被证实有效且耐受性良好。
